---
title: OAuth 2.0
date: 2020-08-15 00:00:00 +0900
layout: post
toc: true
tags:
  - OAuth2.0
permalink: /test
---

> 사이드 프로젝트로 모바일과 웹이 연동되는 서비스를 만드는 중에 유저의 회원가입과 인증이 필요하였습니다.
>
> 클라이언트로 모바일과 웹 어플리케이션. 유저의 resource를 저장하고있는 API 서버 하나가 있습니다.
>
> OAuth2를 활용하여 유저의 세션을 만드려다가 OAuth2 flow를 몰라서 코드 한 줄 적지 못하고 고생하여 정리하게 되었습니다.

## OAuth 2

<hr>

어플리케이션이 HTTP 서비스에 제한된 권한만을 얻을 수 있게하는 권한인증 프레임워크.

OAuth2에서는 **Access Token** 과 **Refresh Token**이 등장합니다.

만약 제가 친구의 초대를 받아 친구 회사를 방문한다고 합시다. 친구는 저를 위해 출입증을 발급하여 하루동안 회사에 출입시킬 수 있습니다. 이때 **Access Token**이 저의 **출입증**입니다. 하지만 내일이되면 친구가 새로 발급한 출입증이 없으면 친구 회사를 출입하지 못하죠. 이때 유효기간이 지난 저의 출입증을 **갱신**하는게 **Refresh Token**입니다.

### Access Token

Access Token은 쉽게 생각해서 권한 인증을 받았다는 증서라고 생각하시면 됩니다. Access Token을 가지고 있는 유저에게만 API 서버는 리소스(데이터)를 제공합니다. Access Token은 유효기간이 있고 1시간 정도로 짧습니다. 어떻게 Access Token을 발급할지가 OAuth 2의 핵심이죠.

### Refresh Token

유효기간이 지난 Access Token을 다시 갱신하는것이 Refresh Token입니다. Refresh Token은 유효기간이 길어서 유효기간 내에는 Access Token을 계속 발급해줄 수 있습니다. Refresh Token의 유효기간이 지나면 Refresh Token을 다시 받아야하죠.

## 인증 방식

이제 **어떻게 access token을 발급해줄까?** 에 따라서 OAuth 2의 인증 방식이 나뉩니다.

1. **Authorization Code**
2. Implicit
3. Resource Owner Password Credentials
4. Client Credentials

어떤 방식으로 인증할지는 운영하고자하는 서비스의 아키텍처에따라 다르게 결정됩니다. `Authorization Code`과 `Implicit`을 주로 많이 사용합니다. (`Authorization Code`가 더 안전합니다. 다음 포스트에서 자세히 설명하겠습니다.)

OAuth에 등장하는 역할들을 짚고 넘어가야합니다.

1. Resource Owner
2. Clinet
3. Resource Server
4. Authorization Server

이렇게 4가지의 주체가 나옵니다.

- **Resource Owner** : 클라이언트들 사용하려고하는 **유저**입니다.

- **Client** : **어플리케이션**입니다. 저의 경우에는 모바일 어플리케이션, 웹 어플리케이션이죠.

- **Resource Server** : 저의 **API 서버**입니다. 유저의 데이터를 여기에서 가지고있고, 클라이언트가 요청시 데이터를 전달하는 역할을 하는 서버이죠.

- **Authorization Server** : **토큰을 발행해주는 서버**입니다. 저는 구글에서 OAuth를 사용할 계획이라 구글의 Authorization 서버입니다.

> OAuth 2를 통해서 **access token**을 발급받는 것이 목적입니다.
